في Python هناك طرق للتعامل مع الاستثناءات
بحيث لا تُعطّل البرنامج كلما حدثت.
دعونا نعود إلى هذا المثال
الذي يتلقى إدخالاً من المستخدم.
رأينا أنه عندما نفّذنا هذا الكود
صدرت رسالة خطأ عندما أدخل المستخدم نوع
بيانات لا يمكن تحويله إلى عدد صحيح "int".
يمكننا في الواقع التعامل مع هذا الخطأ
باستخدام عبارة "try" أي "جرّب".
في عبارة "try"،
يتم تنفيذ الكود الواقع
داخل كتلة "try" أولاً،
وإذا واجهت Python أية استثناءات
أثناء تنفيذ هذه الكتلة،
فستنتقل إلى الكود الواقع
ضمن كتلة "except" أي "باستثناء".
هنا، إذا نفذتُ هذا الكود
وأدخلتُ كلمة "ten" أي "عشرة"،
ستظهر العبارة "That's not a valid number"
أي "هذه ليست صيغة رقم صحيحة"
وسينتقل التنفيذ إلى بقية الكود.
يستمر البرنامج في العمل سواء
أصادف استثناء
أثناء تنفيذ كتلة "try" هذه أم لا.
على سبيل المثال،
إذا كان لدي سطر بعد عبارة "try" هذه
يطبع العبارة "Attempted input"،
سترى أنه ستتم طباعة تلك العبارة
في كلتا الحالتين.
إذا أردنا أن يستمر تنفيذ هذا الكود
إلى أن يُدخل المستخدم صيغة رقم صحيحة،
يمكننا استخدام حلقة "while"
ثم الخروج منها
إذا تم تنفيذ الكود كله
الموجود داخل كتلة "try" بالكامل بنجاح.
هنا، يستمر البرنامج في تلقي المدخلات
إلى أن أدخِل صيغة رقم صحيحة.
إذا أدخلتُ صيغة رقم صحيحة،
لن تُظهر هذه العبارة
الواقعة داخل كتلة "try" استثناء،
وعليه فإنها تنتقل إلى السطر التالي
حيث تخرج من الحلقة.
لكن بما أن ذلك يقاطع الحلقة،
فإن العبارة "Attempted input"
لن تتم طباعتها أبداً.
إذا أردنا لهذا السطر الأخير أن يتم تنفيذه
دائماً بعد عبارة "try" تحت أي ظرف،
فهناك عنصر اختياري في عبارة "try" يمكننا
استخدامه، ألا وهو "finally" أي "أخيراً".
الآن ستتم طباعة عبارة "Attempted input"
عندما يخرج البرنامج من عبارة "try"
مهما كان الظرف،
سواء أكانت هناك عبارة "break"
أم عبارة "return" أم حدث خطأ يوقف
تشغيل البرنامج داخل كتلة "except".
يمكنك قراءة المزيد عن هذا
في الملاحظات أدناه.
كتلة "finally" مفيدة لإضافة إجراءات
تعالج المسائل العالقة في الكود الذي تكتبه.
لاحقاً في هذا الدرس،
سوف نستخدم هذا لإغلاق ملف
بعد محاولة فتح ذلك الملف داخل عبارة "try".